scala kreuz und spart produkt zwei davon
kennt ihr vermutlich aus der schule 1
könnte neu sein heute schauen wir uns
die drei begriffe noch mal etwas genauer
an
[Musik]
in der schule war das gar produkt immer
ziemlich hilfreich und relativ easy zu
berechnen hattet ihr da zwei vektoren
klein ickx und kleine psion mit den
einträgen klein x1 klein x2 und klein x3
gegeben dann wurde das gaia produkt so
berechnet einfach die einträge
zeilenweise miteinander mal nehmen und
dann addieren kommt dabei null raus dann
sind die beiden rektoren orthogonal also
senkrecht zueinander aber das kommt euch
wahrscheinlich alles ziemlich bekannt
vor in der uni kann es gut sein dass wir
auf ein etwas anderes kalla produkt
stößt das euch nicht so bekannt vorkommt
man kann das gar produkt nämlich auf
reelle und komplexe vector räume
verallgemeinern 1 kalla produkt auf
einem reellen vector raum v nennt man
positiv definite symmetrische die linie
form ja danke für diesen schönen namen
formal sieht so eine bi linear form
folgendermaßen aus es werden zwei
elemente aus vector räumen auf ein
element aus er abgebildet also genau so
wie man es auch im eher hoch 3 beim
normalen skala produkt macht lasst euch
von den spitzen klammern hier vorne
nicht verwirren die sind einfach nur
eine schreibweise für das gar produkt
die beiden punkte sind nichts anderes
als platzhalter für die konkrete
vektoren eingesetzt werden können damit
etwas aber eine positiv die finite
symmetrische die linear form es müssen
für kleine nix klein y und klein z
ausbau und lamm daraus erfolgende
bedingungen gelten lasst euch davon
nicht abschrecken in erster linie soll
es hier nicht darum gehen dass wir die
alle versteht sondern vielmehr darum
dass ihr wisst dass das mit scala
produkten auf reellen vector räumen zu
tun hat genau so ist es auch bei skala
produkten auf komplexen vector räumen
die werden positiv definite hermetische
6 quelle formen genannt für klein
ex-klubs i lon und klein set ausbau und
landau ausziehen müssen hier diese
bedingungen gelten auch hier gilt wieder
die bedingungen sind nicht so wichtig
merkt euch lieber folgen dass es gibt
nicht nur dass kalla produkt wie es aus
der schule kennt skala produkte können
auch auf beliebige reelle und komplexe
vector räume verallgemeinert werden auch
hier werden zwei vektoren genommen und
auf ein element aus er beziehungsweise
ca gebildet machen wir weiter mit dem
kreuz produkt auch das habt ihr bestimmt
schon mal in der schule gehabt im kt
sischen koordinatensystem berechnet man
das kreuz produkt so im gegensatz zum
scalar produkt kommt hier also als
lösung keine zahl sondern ein weg tor
heraus und was sagt uns der berechnet
ihr das kreuz produkt zweier vektoren
dann erhaltet ihr einen vektor der
orthogonal also senkrecht auf diesen
zwei vektoren steht das war auch schon
das wichtigste zum kreuz produkt fehlt
nur noch das spart produkt auch das
verwendet ihr immer hoch drei das spart
produkt ist eine kombination aus kahla
und kreuz produkt und spielt sich auch
im kt sischen koordinatensystem ab hier
wird zuerst das kreuz produkt von zwei
vektoren gebildet im anschluss für das
galla produkt vom kreuz produkt und
einem weiteren vector ausgerechnet
rauskommt dass orientierte volumen eines
staates der sich aus den drei sektoren
ergibt hier habt ihr es noch mal schön
anschaulich dargestellt gut fassen wir
das wichtigste noch mal platz zusammen
dass kalla produkt im kt sischen
koordinatensystem kennt ihr aus der
schule dabei werden zwei vektoren
genommen und auf eine reelle zahl
abgebildet konkret berechnet man es so
man kann das gar produkt aber auch auf
beliebige reelle und komplexe vector
räume verallgemeinern das kreuz produkt
zweier vektoren im kt sischen
koordinatensystem berechnet sich so es
erzeugt einen vektor der orthogonal auf
den zwei vektoren steht zuletzt haben
wir noch das spart produkt auch das
spielt sich im kt sischen
koordinatensystem ab es berechnet sich
aus drei vektoren und deren kreuz
beziehungsweise scalar produkt als
ergebnis erhaltet ihr das orientierte
volumen eines staates der von den drei
vektoren aufgespannt wird du schreibst
mathe abi bei uns findest du originale
abiprüfung aus seinem bundesland super
attraktiv und mega ausführlichen
lösungswegen mit denen du wirklich alles
verstehst du brauchst also keine anderen
hälfte mehr sondern hast alles was du
brauchst in einer außerdem wir sagen der
pico tut wirklich ausatmen vorbereitet
ist klicke jetzt hier und probier's
einfach selbst aus bis gleich